Após esse video, você será capaz de
calcular a contribuição de fase necessária
para possibilitar que os requisitos
de desempenho sejam atendidos.
Vamos reciclar o exemplo de requisitos
conflitantes de overshooting e de instante
de pico.
A função de transferência malha aberta
é G de s é igual a 4 sobre s, s mais 4.
E os requisitos de desempenho
são overshooting máximo de 5% e
instante de pico de no máximo 1 segundo.
Já vimos que esses requisitos serão
atendidos se tivermos csi maior ou
igual a 0,69 e ômega d
maior ou igual a pi.
Vamos utilizar csi igual
a 0,7 e ômega d igual a 3,2.
Com isso nossos polos desejados
malha fechada são: menos
3,14 mais ou menos 3,2 j.
Caramba, tentei fugir do pi,
mas ele apareceu de novo.
Medo do Pi!
Vamos chamar o conjugado complexo,
com parte imaginária positiva,
de quadradinho desejado.
Então o quadradinho desejado é
igual a menos 3,14 mais 3,2 j.
Quadradinho d nesse curso é sempre o
polo com parte imaginária positiva
desejada malha fechada.
Nos próximos videos você verá o
quadradinho d com bastante frequência.
Mas então, se o polo malha fechada
estiver nessa posição a resposta
ao degrau deverá atender aos
requisitos de desempenho.
Mas já sabemos que o LGR não passa
na região de desempenho desejado,
mesmo assim vamos verificar se por acaso,
o polo desejado malha fechada não faz
parte do lugar geométrico das raízes.
E como fazemos isso?
Já esqueceu o que todos os
pontos do LGR têm comum?
Quadradinho, onde é que
eu já ouvi e vi isso?
Fase de G de quadradinho tem que ser
igual a mais ou menos 180 graus,
mais ou menos l 360 graus.
Então, para que o
quadradinho d esteja no LGR,
precisamos ter fase de G de quadradinho
d igual a mais ou menos 180 graus,
mais ou menos l 360 graus.
Só precisamos então calcular a fase de g
de quadradinho d e para nosso exemplo,
a fase de g de quadradinho d é igual
a fase de 4 menos a fase do quadradinho
d menos a fase do quadradinho d mais 4.
A fase de número real positivo é zero.
E você pode calcular a fase de
quadradinho d e de quadradinho d mais 4
usando calculadora ou o MATLAB.
No MATLAB comece definindo
o quadradinho d: q barrinha
d ou só q d ou só q, você é quem escolhe,
vai ser igual a menos
3,14 mais 3,2 vezes j.
Note que como esse número complexo tem
parte real negativa e parte imaginária
positiva, sua fase estará
entre 90 e 180 graus.
Então se for achar essa fase usando
a função arco tangente uma calculadora,
não esqueça que a fase correta é
180 graus menos o arco tangente da
parte imaginária sobre a parte real.
Nesse caso 180 menos arco
tangente 3,2 dividido por 3,14.
No MATLAB digite atan, abre parênteses 3,2
dividido por 3,14 fecha parênteses, enter.
O resultado de atan é dado
radianos e não graus.
Se quiser obter o ângulo graus,
utilize a função atand,
atan degrees, ou arco tangente graus.
E passe os mesmos parâmetros, a parte
imaginária dividida pela parte real.
Ou faça conversão de radianos para graus,
dividindo o resultado de atan por pi e
multiplicando por 180 atan
de 3,2 dividido por 3,14,
dividido por pi vezes 180.
Mas lembre essa ainda não é
a fase de quadradinho desejado.
A fase é 180 graus menos esse resultado.
Felizmente o MATLAB já tem uma função
que considera todos os quadrantes.
É a função atan2.
A função atan2 e a função
atan2d recebem a parte
imaginária vírgula a parte
real do número complexo.
Por exemplo,
atan2d 3,2 vírgula menos 3,14.
Note que esse resultado é o mesmo de
180 menos atand 3,2 dividido por 3,14.
Podemos ainda usar a função
angle do MATLAB diretamente com
a variável q d que criamos.
O único problema é que o MATLAB
ainda não tem uma função angle d,
então se você quiser saber ângulo graus,
precisa fazer a conversão.
Angle q d dividido por pi vezes 180.
Muito bem, agora você já sabe
como calcular o ângulo de
número complexo de diferentes maneiras
no MATLA você pode calcular o ângulo de
quadradinho desejado mais 4 da
forma que achar mais conveniente.
Eu prefiro usar o angle, angle de q
d mais 4 dividido por pi vezes 180.
Voltando então ao cálculo de
fase de g de quadradinho d.
Vai ser 0 grau menos a fase de quadradinho
d menos a fase de quadradinho d mais 4.
Com o MATLAB, uma calculadora ou
outro programa de sua preferência,
ou ainda com régua e transferidor ou
régua e compasso, você pode obter as
fases de quadradinho d e
de quadradinho d mais 4,
que são: 134,5 graus e 75 graus.
Note que quadradinho d mais
4 é igual a 0,86 mais 3,2
j e sua fase deve estar
entre 0 e 90 graus.
Temos então a fase de quadradinho d
vai ser aproximadamente menos 134,5
graus menos 75 graus que é
igual a menos 209,5 graus,
que está razoavelmente
longe de menos 180 graus.
Para ser mais exato está a menos 29,5
graus para lá de menos 180 graus.
Assim confirmamos que quadradinho
d não faz parte do LGR ou entre
outras palavras, o LGR não passa pelo
polo desejado malha fechada e portanto,
só com o controlador proporcional,
não conseguimos posicionar dos polos
malha fechada de modo a atender
aos requisitos de desempenho.
E isso por causa de menos 29,5 graus.
Se a fase de g de quadradinho
fosse 29,5 graus maior,
o LGR passaria por quadradinho
d e ajustando o ganho k,
os polos malha fechada atenderiam
aos requisitos de desempenho.
Mas espere aí.
Eu não posso mudar a fase
de g de quadradinho d.
Mas e se eu pudesse
acrescentar polo e 0 à g de s?
Que tal no lugar do ganho k usarmos
uma função de transferência C de
s igual a k s mais a sobre s mais b.
Desse modo teremos T de s é igual a C
de s G de s sobre 1 mais C de s G de s.
Podemos agora fazer L de
s igual a C de s G de
s e temos T de s igual a L
de s sobre 1 mais L de s.
E os polos malha fechada
estão no LGR de 1 mais L de
s ao invés de estarem no LGR de 1 mais k,
G de s.
Note ainda que podemos
escrever L de s como: K s
mais a sobre s mais b vezes G de s.
E definindo G1 de s como,
s mais a sobre s mais b vezes G de s,
teremos T de s igual a k G1
de s sobre 1 mais k G1 de s,
onde G 1 de s é G de s
com polo e 0 a mais.
E você já sabe qual é o efeito no LGR
do acréscimo de polo e de 0 a mais.
Note ainda que a fase de L de s
vai ser igual a fase de G1 de s,
que é igual a fase de S de
s mais a fase de G de s.
E portanto a fase de L de quadradinho d
é igual a fase de G1 de quadradinho d,
que é igual a fase de C de quadradinho
d mais a fase de G de quadradinho d.
E para nosso exemplo,
já sabemos que a fase de G de
quadradinho d é menos 209,5 graus.
Ou seja, se a fase de C de quadradinho d
for 29,5 graus, a fase de L de quadradinho
d será menos 180 graus e o polo desejado
malha fechada fará parte do LGR.
Note ainda que podemos generalizar
esse resultado para qualquer função de
transferência.
Dado o requisito de desempenho para
resposta ao degrau do sistema malha
fechada, calculamos csi ômega nN e
temos o polo desejado malha fechada.
E calculando a fase de G de quadradinho d,
saberemos se conseguiremos ou não atender
aos requisitos de desempenho apenas
com controlador proporcional.
Se o polo desejado malha
fechada não fizer parte do LGR,
podemos projetar controlador de modo a
termos fase de C de quadradinho desejada,
mais a fase de G de quadradinho
desejado igual a menos 180 graus.
Ou seja, precisamos que o controlador
tenha uma contribuição de fase de fase de
C de quadradinho desejado igual a menos
a fase de G de quadradinho desejado,
menos 180 graus.
Agora você já é capaz de calcular
a contribuição de fase necessária para
possibilitar que os requisitos
de desempenho sejam atendidos.
No próximo video, você verá que existem
infinitas possibilidades para posicionar
polo e 0 de modo a ter a contribuição
de fase necessária e irá
conhecer as soluções mais adotadas.